# Доклады про доклады / Talk about talks

Ссылки на совместные выступления с Никитой [@MeFoDy](https://github.com/MeFoDy) Дубко по теме подготовки докладов на конференции

## Подготовка к выступлению. Пошаговое руководство от организаторов [RU] (OdessaJS, Одесса)

Конференция OdessaJS 2018. [Видео на Youtube](https://youtu.be/nsaF4VFnCz0). [Смотреть слайды](https://mefody.github.io/talks/talk-preparation/)

Talking to a public is not an easy thing to learn, and it takes a lot of courage and time to become experienced with and to feel comfortable on a stage. There is always a fear of failing. Is the topic right? Do your slides help you or draw too much attention? Are they informative? Does your voice sound reasonable and confident? What should you do before the event? When it's better to force yourself to finish preparations? Is it OK to make changes to your slides in 5 minutes before the talk?

We are going to discuss all those questions and much more, and me and my colleagues, who also have some experience with speaking and organizing events, will give you some tips on how to start talking or make your talks even more interesting and exciting

## Идеальный доклад. Голая правда [RU] (WSD, Санкт-Петербург)

Конференция Web Standards Days 2018 в Санкт-Петербурге. [Видео на Youtube](https://youtu.be/mpHeJYYqA90). [Смотреть слайды](https://mefody.github.io/talks/talk-preparation/wsd.html)

Что делает доклад интересным и запоминающимся? Полезная тема, харизматичный спикер, весёлые гифки на слайдах? Да, но список требований гораздо шире. Может показаться, что готовить доклады сложно. К тому же непонятно, зачем это нужно лично вам. Плюсы и минусы выступлений для карьеры и личностного роста, как подготовить тот самый, «идеальный» доклад — от опытных докладчиков и организаторов конференций и митапов

## Идеальный доклад. Голая правда [RU] (WSD, Киев)

Конференция Web Standards Days 2018 в Киеве. [Видео на Youtube](https://youtu.be/_VSb2SqW9WE). [Смотреть слайды](https://mefody.github.io/talks/talk-preparation/kiev.html)

Что делает доклад интересным и запоминающимся? Полезная тема, харизматичный спикер, весёлые гифки на слайдах? Да, но список требований гораздо шире. Может показаться, что готовить доклады сложно. К тому же непонятно, зачем это нужно лично вам. Плюсы и минусы выступлений для карьеры и личностного роста, как подготовить тот самый, «идеальный» доклад — от опытных докладчиков и организаторов конференций и митапов
 
 
# Краткое содержание докладов в текстовом виде / Short notes

## Как прочитать доклад на русскоязычной конференции
* Просто подать заявку
* Умолять организаторов взять спикером
* Получить приглашение от организоторов
* Вы организатор

## 0. Выбор темы. Как?
* Изучить что—то новое и интересное, с чем не сталкиваешься каждый день или на что обычно не хватает времени
* Поделиться опытом, полученным на работе или в личных проектах
* Рассказать про что—то хайповое (инструмент, фреймворк, просто тема), что может "зайти" прямо сейчас и вписаться в формат мероприятия
* Спросить у людей (программный комитет, коллеги), про что им было бы интересно послушать
* Можно начать с чего-то простого

## 1. Подача заявки
* [Календарь событий по фронтенду](https://github.com/web-standards-ru/calendar)
* [PaperCall](https://www.papercall.io/)
* [Meetup.com](https://www.meetup.com/)

* Проверьте дату мероприятия в календаре, вдруг в этот день мероприятия День Рождения Вашего Кота
* Название и описание доклада может стать критичными при отборе заявок у ПК конференции или митапа

## 2. Поиск материала

### 2.1. Разведка
* Во—первых, понять, сколько времени до выступления, так как это может повлиять на процесс подготовки
* Во—вторых, отталкиваться от темы
* Ориентироваться на формат мероприятия и выступления
* Узнать аудиторию и уровень ее подготовки
* Технические ограничения площадки (вы хотите показать красивое видео, а на деле будет только white board и маркеры)
* Получать предварительный фидбэк по идее, а не только по теме

### 2.2. Раскопки
* Изучить существующие доклады/статьи/книги по теме
* Добавить собственный опыт: демо, статистика, факапы
* Не прекращать поиск информации вплоть до дня "икс" — горячие новости по теме могут появиться в любой момент

## 3. Структура и формат выступления
* Структура доклада
	* История — самый простой тип доклада с логичной структурой
	* Обзорный/вводный доклад в инструмент/технологию/фреймворк
	* Доклад—туториал
  * Доклад—вдохновение (смотрите, что могу, и вы тоже можете)
* Формат
	* Мастер—класс (workshop) — обычно самый длинный из форматов, от нескольких часов до нескольких дней, и требует наиболее тщательной подготовки
	* Выступление на конференции — 30—40 минут
	* Выступление на митапе — 15—30 минут
	* Короткое выступление (lightning talk) — 5—15 минут
* Каждый доклад имеет логические части:
	* Начало (представление, рассказ о себе и о чем доклад)
	* Основное содержание (раскрытие темы)
	* Окончание (подведение итогов, ссылки на источники, благодарность за внимание аудитории)
* В докладе может быть несколько таких логических частей


## 4. Визуальный материал (слайды)
* Узнать технические ограничения площадки (на чьем ноутбуке будет презентация, пропорции слайдов, свет/звук/видео и т.д.)
* Выбрать платформу, где делать слайды (PowerPoint, Keynote, Google Презентации, веб—движки и т.д.)
* Добавлять гифки/анимации/эмодзи (но в пределах разумного), скучные слайды никому не интересны (только если аудитория не состоит целиком из академиков или инвесторов без чувства юмора)
* Не добавлять много текста на один слайд
* Ставить номера страниц на слайдах (кроме первого)
* Слайды с несколькими подпунктами, которые будут произноситься последовательно, показывать эти подпункты по одному
* Делать "фолбэки" на все, что может сломаться
	* Презентация везде, где это возможно (компьютер, флейшка, облако)
	* Если есть демо, то записать видео показываемого демо
	* Если есть аудио или другое медиа, то продумать, что случится, если что—то пойдет не так
    * PDF на случай, если сломается вообще все
    * Заготовленный анекдот на случай технических заминок

## 5. Что и как говорить
* Репетиции —> Фидбэк —> GO TO: Репетиции
* Репетиции — это единственное, что может помочь снизить волнение. Ну и опыт еще (но это те же репетиции, только уже на сцене)
* Смотреть понравившиеся выступления и перенимать опыт
* Лучше говорить медленней, чем быстрей
* Следить за движениями и голосом
* Не уверен, стоит ли говорить — не говори

## 6. Как репетировать
* Просить прогоны у организаторов мероприятий (часто они сами требуют как минимум одно прослушивание или запись видео)
* Просить прогоны у всех, кто готов слушать (коллеги, друзья, родные, "уточка" в ванной)
* Записывать себя на видео и аудио —> cлушать и смотреть себя в записи
* Обращать внимание на советы
* Привыкать к звуку своего голоса на записи или из колонок в большом помещении
* Вовремя остановиться с репетициями. Заученный текст или доклад, который перестал нравиться докладчику, скорее всего получится так себе

## 7. До выступления
* Выспаться (или хотя бы поспать)
* Минимум 1 раз посмотреть на себя в зеркало в день выступления (аудитория действительно будет смотреть на вас и оценивать не только содержание, но и визуальную составляющую, в т.ч. внешний вид)
* Размять речевой аппарат
* Подготовиться морально (а как — это отдельная тема)
* Проверить свои слайды на той площадке, где будет выступление
* Как ни банально, сходить в туалет и выпить воды
* Не пить алкоголь перед выступлением. Он только вредит

## 8. Во время выступления
* Не бояться бояться
* Дышать
* Пить воду
* Получать удовольствие от выступления
* Смотреть в зал
* Контролировать тайминг
* Не смеяться надо своими шутками. Микрофон беспощаден к смеху (он звучит громче нормальной речи, и зрителям может быть физически некомфортно)
* Быть самим собой

## 9. Q&A
* Это не конец, расслабляться рано
* Не бояться говорить, что не знаете ответ на вопрос
* Если задали несколько вопросов, то просите повторить, если не помните один из них
* Воспринимать вопросы не как критику доклада, а как вопросы маленького ребенка, который не до конца вас понял
* Тактика ответов на вопросы:
  * Вопросы по теме — ответить
  * Вопросы не по теме — ответить коротко
  * Вопросы-дополнения — поблагодарить
  * Холивар — «Выйдем поговорим?» после доклада

## 10. После доклада
* Выдохнуть — все закончилось!
* Не убегать далеко от толпы. Часто к спикерам подходят и лично задают вопросы уже после выступления
* Поделиться слайдами
* Нетворкинг — могут появиться новые идеи, как улучшить доклад
* Пересмотреть своей выступление, если была запись. Да, больно и страшно, но надо

## Плюсы выступлений
* Знания. Лучший способ что-то изучить — рассказать это куму-то другому
* Soft Skills. Навыки публичных выступлений, тайм менеджмент, умение убедить ПК взять доклад и т.д.
* Уверенность в себе. Доказано, что 100% спикеров стали более уверенными в себе людьми
* Путешествия. Спикерам могут оплатить перелеты и/или проживание организаторы мероприятий или компания, есть шанс бесплатно посмотреть на мир
* Классная тусовка
* Становишься видимым в сообществе, таких специалистов охотней берут на работу

## Минусы выступлений
* Стресс и седые волосы в 25 лет
* На подготовку надо время
* Выступление — это ответственность перед публикой и организаторами
* Не всегда дорогу и проживание оплачивают организаторы конференции. Пиво на афтерпати и магнитики тоже денег стоят
* ВНИМАНИЕ! ВЫСТУПЛЕНИЯ НА КОНФЕРЕНЦИЯХ И МИТАПАХ ВЫЗЫВАЮТ ЗАВИСИМОСТЬ!

## Парные доклады

Если первую половину доклада рассказывает один человек, а вторую — другой, то это не парный доклад. Это доклад двух людей из нескольких частей. В парном докладе есть интерактив между выступающими, докладчики дополняют друг друга или ведут диалог

Почему это плохо:

* Докладчики разные, внимание аудитории рассеивается между несколькими людьми. Разные тембры голоса, скорость речи и еще много чего, что отвекает внимание зрителей
* Сложно готовиться, синхронизируясь в другим человеком. Кто будет делать слайды? Когда и где собраться для брэйншторминга? Кто и что будет говорить?
* Нужно еще больше репетировать, так как к просто репетиции содержания добавляется взаимодействие между докладчиками
* Надо знать и те части, которые "не ваши". Если коллега по сцене внезапно умрет, вам надо будет закончить выступление
* В процессе подготовки вы будете долго спорить по мелочам. Например, какая гифка на слайд подходит больше

Рискните, если:

* Вы не новички. Вы действительно знаете, что делаете. На свой страх и риск
* Тема простая
* Вы не дружите с кукушечкой (нет, правда, хорошие парные доклады делают только полностью упоротые люди)

